# MVP 구현을 마치고 

## 배운 것
**Django REST framework**<br>
- 막연하게 'DRF라는게 있다'라고 알게되고, 스터디 때 가르쳐 주고 과제로 내주었던 것을 넘어 처음으로 제대로 RESTful framework를 경험하게 되었다.
- Postman을 사용해 API 개발을 한다는 것, JSON 객체를 사용해 통신한다는 것, 온전하게 backend framework로만 Django를 사용한다는 것에 대한 이해를 할 수 있었다.
- django RESTful framework에서 제공하는 serializer와 CBV에 대한 이해도가 높아졌다.

**AWS: EC2와 RDS**
- 스터디 이후로 휘발되었던(..ㅎ) AWS 서비스와 내가 짠 코드와의 연결을 규주의 Notion document를 통해 되새길 수 있었다.
- 연동 과정에서 마주할 수 있는 매우 많은... 종류의 에러들을 경험하게 되었다.x 
- AWS를 이용한 배포가 어떤식으로 이루어지게 될 것인지에 대한 대강의 느낌을 알게 되었다.

**Postgres**
- 그나마 익숙했던 mysql을 벗어나 pgAdmin4라는 툴을 사용해 db에 접근하고, psql을 명령어를 사용해 dbms 내에 접속해 보았다.
- SQL 쿼리 문을 작성해 데이터를 조회하는 법도 리마인드 할 수 있었다.

## 한 것
**Django Project**
- 서비스 초기 모델에 대한 모델링을 앱을 나누어 구현했다. 
- serializer를 이용한 CBV를 구현했다. 
- nested serializer 개념과, get 함수를 오버라이딩 하여 url에 따라 요청으로 들어오는 데이터 정보를 얻어 그에 맞는 데이터를 돌려주도록 구현했다.
- psql과 db를 연동하고, pycharm의 database 기능 또는 pgAdmin4를 이용해 쿼리문을 작성해 db를 조작했다.

**AWS를 통한 서비스 배포하기**
- settings.py를 prod.py와 dev.py로 분리하고 secrets.json을 사용해 보안 정보를 숨김으로써, 개발환경과 배포환경을 분리했다.
- github에 django project 소스코드를 업로드하고, 이를 이용해 AWS의 EC2 인스턴스 내에 소스 코드를 가져올 수 있었다.
- AWS의 RDS를 ec2와 연동하기 위해 RDS 내에 프로젝트의 db를 생성하고, db를 연동한 뒤 pgAdmin4를 이용해 rds db에 접근하도록 했다.
- 보안그룹 설정, 엑세스 설정, db 설정 등 까다로운 설정들을 해결했다.

## 느낀 것
- 개발은 사실 어느정도 진행이 되었던 것 같은데, 개인적으로 생각하기에는 기획자들과 잘 소통이 되지는 않았던 것 같다. 서로 간에 서비스 자체에 대한 이해도 많이 부족했던 것 같다.. 서비스 수정이 필요할듯 하다 
- 프론트 개발자도 나도 많은 시간을 투자하지 못해, 완결성있는 MVP를 선보이지는 못했다. 절대적인 시간이 부족하긴 한 것 같은데.. 이 부분을 어떻게 해결해야 할지 생각해 봐야겠다.
- 백엔드 개발자라고 해서 프론트에 대한 관심을 끊어서는 안될 것 같다. 대충 "이런식으로 서로 연결하자" 식의 접근보다는 github을 적극적으로 활용해 서로 간에 코드도 리뷰할 수 있도록 프론트엔드에서 사용하는 기술 스택에 대한 이해도를 높여야겠다.
- 개인적으로 새로운 것을 배우는 것에 대한 심적 장벽이 좀 낮아진 것 같다. 좋은 변화라고 생각한다. 앞으로도 새로운 개념을 적극적으로 받아들이는 자세를 유지해야 할 것 같다.

## 해야할 것
- 서비스가 수정될 서비스 방향에 따른 Modeling 수정
- 여러개의 Django app으로 다원화 되어있는 프로젝트 하나로 합치기 (-> 단일한 app 'api'로 리팩토링하기)
- CORS 이슈 해결을 위한 관련 개념 이해하기
- React, js에 대한 이해와 프론트에서 사용할 API 이해하기