# MVP 구현을 마치고

## 주제를 정하기까지
안녕하세요! **4팀 프론트 개발 이수완**입니다! 사실 저희는 처음부터 순탄(?) 하지는 않았습니다. 아이디어가 없어서가 아니라 너무 많고 저희 팀원 모두가 "이거다!"했던 주제가 없었거든요. 
주제가 거의 40개가 될 정도로 있었고 주제를 고르는데에도 시간이 많이 걸렸던 거 같아요,, 그래서 저희가 다음 세션까지 매일 한 명씩 돌아가면서 주제 두 개씩 써서 보내기로 했었고 제 차례였고 아침에 눈 뜨자마자 생각났던 아이디어가 학교 시설을 알려주는 앱이 있었으면 좋겠다고 생각이 들었어요. 
그러다가 팀원들의 피드백을 통해 구체화해서 진행하게 되었어요! (지금은 주제가 바뀌게 되었지만,,ㅎㅎ)

## Mapus의 기능 설명 및 어려움
Mapus는 학생들의 편리를 위해 학교 곳곳의 시설들을 알려주고 최단 경로를 추천받아 지도에 보여줄 뿐만 아니라 같은 건물에 있는 친구를 알려주는 앱입니다.
우선! 
1. 저희는 시작할 때부터 위치 서비스가 구현이 가능할까 의문이었습니다. 구글링 해보았을 때 많을 결과들 (geolocation API 등)이 나왔습니다.
근데 개발 운영진분들께 자문을 구해보니 경도와 위도를 가져올 수는 있지만 해당 건물에 있는지 확인하기 위한 작업이 어렵다고 하셨어요..
다음 Mapus의 어려움 중 하나였던 건 
2. 최단 경로를 지도에 표시하는 것이었어요. 
최단 경로를 표시하기 위해선 건물 내에서 층단 이동 (예를 들어 이대 포스코관 4층에서 종합과학관 B2층으로 가는 경로)를 지도에서 표시하고 걸리는 시간을 알려주는 것이 어렵다고 생각이 들었어요. 
그래도 저는 할 수 있을 거라고 생각했고 오래 걸리더라도 우선 진행을 해보기로 생각을 했고 진행을 했습니다.

## 배운점
배운 점이라고 하면 전 정말 많아요. 저희가 지금 피보팅되었지만!.. 처음보단 오래 걸리지 않을 거 같다는.. 생각을 조심스레ᄒᄒᄒ할 정도거든요.
(사실 프로젝트마다 매번 Styled-components를 install 해줘야 하는지 몰랐어요..)
과제나 스터디를 하면서 듣고 보고 조금 실습해봤던 거와는 많이 달랐고 역시 실전을 통해서 확실히 배운다는 걸 느꼈어요. 
(MVP까지도 몰랐던 부분을 채워주고 친절하게 알려준 다 운영진분들과 다른 개발자분들이 유능한 덕분입니다!)
아직 react native가 아닌 react로 진행해서 react native도 배워야 하고 props 사용하는 거랑 함수 만드는 거에 있어서 
많이,, 마아 않니 미숙하고 하드코딩한 거 같아서 배울게 많아요ㅎ

## Mapus와 현재 상태
위에서 말했듯이 저희는 피! 보! 팅! 할 듯합니다! 하하 하하!! 저희는 '학식 리뷰'커뮤니티를 만들 거 같아요. 
학식 리뷰 앱에 관한 와이어 프레임도 아직 확실하게 나오진 않았지만 Mapus는 위에서 말했던 어려움+사전 조사의 어려움(학교수*건물 수*층수*시설수)+앱의 일회성
때문에 접기로 했어요. 학식 리뷰 앱(웹?)에 있어서는 커뮤니티라는 점과 늦게 시작했다는 부분이 어려운 점이 될 수 있을 거 같아요. 
다음번 회고에서는 학식리뷰로 보다 진전한 상태로 회고를 쓸 수 있었으면 좋겠네요..! 다들 파이팅입니다.
