## 했던 것

#### Spring boot project

저는 지금까지 제가 혼자 공부한 것으로 스프링을 할줄 안다고 생각 했었습니다. 기껏해야 JDBC, jsp로 겨우 연결해서 게시판 만들기가 다였는데, 실제로 서비스를 구현하려다보니 기존에 알 던 것으로 하면 비효율적이란것을 알고 다시 공부하고 구현하려다 보니 조금 급하게 만든 것 같습니다.(ㅠㅠ)

spring-boot + mybatis + mysql 을 사용하여 만들었습니다. 



* 실제로 RESTful framework 를 제대로 경험해 본 것이 처음이었습니다, get, post 이외의 다른 method를 이용한것도 처음이었습니다.

* 또한 클라이언트와 통신할때 spring이 어떤 방식으로 보내고 통신하는지도 알게 되었습니다. 

  > json 으로 보내면 요청 보낼때 application/json 요청 헤더에 붙으면서 spring이 알아서 Jackson 써서 바꿔서 보내준다는 점을 알게되었습니다. 



#### AWS 배포

* ec2와 github를 연동하여 github 내의 소스코드를 올렸습니다.

* rds 에 프로젝트 db를 만들어 스프링의 application.properties에 rds 주소와 비밀번호 넣어서 연동했습니다.

  > ec2내에 소스코드와 db를 모두 넣는게 아니라 rds와 ec2로 두개로 나누면 스프링도 ec2프리티어를 쓸 수 있단 것을 알았습니다. 생각보다 ec2 미디어 티어가 돈 많이 나와서 당황했는데 다행이네요.. !!





## 좋았던 점

* 개발 스터디에 기획자 모두 직접 참여해 주어서 기획적으로 헷갈리는 부분을 다시 되짚어주어서 좋았습니다. 또한 프론트 개발자 분이나 디자이너 모두 대부분의 개발을 다같이 같이만나 함께해서 막힌부분을 그때 바로 풀 수 있었던 점이 좋았습니다.

* 개발부터 배포까지 경험 것이 가장 좋은 것 같습니다. (아직 부족하긴 하지만) git, spring boot, java 등등 매번 조금만 공부해 보고 할 수있다고 착각 했던 부분들이 많았었는데 직접 개발하고 부딪쳐 가면서하다보니 나의 부족한 부분도 알게되었고 실제로 협업하지 않으면 겪을 수 없는 문제들도 겪을 수 있어 좋았습니다.(cors와 같은 문제)  

  



## 부족했던점

* 스프링 설정을 못해서 힘들었습니다. 실질적인 개발에 쏟은 시간보다 설정 오류 고치는데에 더 많이 시간을 쏟아서 효율적이지 못한것 같습니다. 또한 같은 설정오류를 여러번 겪었는데 그때마다 제가 전에 어떤식으로 해결했는지 조차 까먹어 다시 찾는데 시간을 너무 많이 보냈었습니다. 앞으로는 블로그를 시작해서 한번 겪은 문제는 다시 안겪도록 적어두어야 겠다고 생각했습니다. 

* 우리팀 어플 특성상 계산하는 과정이 많았는데, 기획 회의 이후 공통적인 문서가 아니라 각자 나름 정리하고 이해한 대로 개발했었습니다. 그런데 내가이해한 기획, 프론트개발자가 이해한 기획, 기획자가 원래 의도했던 기획이 모두 각각 달라서 나중에 다시 협의를 보았습니다. 이부분에 대해 다시 말을해서 기획자 분들이 직접 문서를 만들어 주셔서 앞으로 더 의미 전달 잘된 공통된 문서로 잘 할수 있을것 같습니다.  

