# 10기 개발자 양병훈 회고

<h4>mvp개발함에 있어서 많은 도움을 주신 운영진분들꼐 매우 감사합니다.</h4>

저희 팀의 mvp는 운동량을 측정하고 운동량을 칼로링이라는 단위로 변환한 수 이 값을 통하여 유저들 끼리 공격을 할 수 있게 하는 것이었습니다.<br />
짧은 기간 동안에 mvp를 만들면서 배웠던 부분들, 아쉬웠던 부분들, 그리고 앞으로의 계획에 대해 얘기해 볼까합니다.

## 배웠던 부분들
  mvp기능을 구현하기 위해서는 간단하지만 **애니메이션** 그리고 **시간 측정**, **사용자의 위치정보**, **서버와의 통신** 등을 알아야 했습니다.<br /><br />
1. 달리기를 하는 동안에 펭귄이 움직이는 것은 이미지 2개를 운동이 멈출때까지 계속 리렌더링하여 구현 하였습니다.<br /> 
   사실 다른 애니메이션 라이브러리나 리액트 네이티브의 animated를 사용하고 싶었지만 제 능력 부족으로 적용하는 법을 알아 내지 못했습니다.<br /><br />
2. 시간 측정을 하기 위해서 타이머 함수라는 것을 알게 되었습니다. setInterval를 이용하여 간단하게 구현 할 수 있었습니다.<br /><br />
3. 사용자의 위치정보에 접근하는 방법은 expo툴을 통해 개발 하는 경우만 알아 봤고, expo의 Permission과 Location객체를 이용하여 구현 할 수 있었습니다.<br /><br />
4. 서버와의 통신은 fetch를 이용하여 GET과 PUT 방식으로 서버와 데이터를 주고 받는 것을 배웠습니다.



## 아쉬웠던 부분들
- 돌아보니 뭔가 제대로 된 코드를 짠다기 보다는 단지 mvp를 제출 하기 위해 너무 급하게 만들었다는 생각이 들었습니다.<br />
    너무 급하게 페이지들을 만들려다보니, 디자이너가 보내준 디자인을 정확하게 구현한다기 보다는 그냥 비슷한 느낌이 나도록 했던 거 같습니다.<br /><br />
-   리액트 장점인 컴포넌트화를 잘 이용하지 못한 부분과 state를 관리하는 로직에 대해서 잘 이해하지 못한 부분이 아쉬웠습니다.<br /><br />
-   스타일링하는 방법들을 styled-components를 이용하여 했더라면 더 짧은 코드가 되지 않았을까하는 아쉬움도 듭니다.<br /><br />
-   개발 외적으로는 사실 저희 팀원들이 저보다 더 열심히 프로젝트 참여한다고 느끼기 때문에 아쉬운 점이 없었던 거 같습니다. 오히려 개발자들을 도우려고 노력하는 모습들이 너무 고마웠습니다. 



## 남은 기간동안의 계획

앞으로의 계획은 기획 회의 통해 나온 아이디어들을 최대한 구현 해보는 것 입니다. 사실 지금 제 수준으로는 기획 아이디어에서 원하는 기능들을 구현하지 못합니다.<br />
남은 기간동안 많은 것을 더 배우고, 이를 통해 최대한 많은 기능들을 구현 하는 것이 세오스 데모데이까지의 1차적 목표입니다.<br />
현재 가지고 있는 앱의 문제점이나 부족한 점들을 고치는 것도 남은 기간동안의 해야 할 일이라고 생각합니다.<br />
구체적으로 어떤 기능을 추가하고 보완 할 것인지 적어 보겠습니다.<br />
1. 운동을 멈추지 않은 상황에서 뒤로 가기를 했을 경우 운동을 멈추고 화면 전환이 가능하도록 하기<br /><br />
2. 아이템창 추가<br /><br />
3. 친구 기능추가 기능<br /><br />
4. 알림기능<br /><br />
5. 로딩 창에서 로딩이 얼마나 되었는지 애니메이션으로 보여주기<br /><br />
6. 현재 이미지들의 사이즈 조정<br /><br />
7. 운동 기록 그래프로 보여주기<br /><br />

## 마치며

이번 회고를 통해서 생각을 정리 할 수 있게되어서 좋았고, 앞으로 프로젝트를 진행해 나가면서 더 적극적으로 소통을 해야 겠다고 느꼈습니다.<br />
앞으로 구현 해야 할 기능들이 많은 데 끝까지 포기하지 않고 다 할 수 있기를 스스로에게 부탁하면서 마치겠습니다. 😀 
